In Nederland is het bezit van een auto belangrijk. Begin 2020 waren er 8,7 miljoen auto's op de Nederlandse wegen te vinden. 80% daarvan reed toen op benzine, maar de populariteit van (deels) elektrische auto's groeit. 1 op de 20 personenauto's in Nederland is nu al (deels) elektrisch. Echter wordt de auto per dag maar amper gebruikt. Het staat gemmiddeld 23 van de 24 uur stil. Maar wie gebruikt de auto dan vooral?

Rond de helft van de volwassenen heeft een auto, maar de grootste groep die een auto bezitten zijn 65-plussers. Zij bezitten een kwart van alle particuliere auto's en dat aandeel groeide de afgelopen 10 jaar met bijna 700.000. Dit komt mede doordat er steeds meer ouderen zijn door de vergrijzing en doordat zij minder mobiel zijn naarmate ze ouder worden. Zij zijn daardoor ook degenen die vaker met de auto rijden. Terwijl steeds meer ouderen een auto bezitten en gebruiken, wordt het bezit bij jongeren juist minder. Zij rijden ook steeds minder met de auto, maar hebben daarentegen over het algemeen de oudste auto. Dit komt doordat prijs een grote rol speelt bij het kopen van een auto.

Terwijl er dus nog veel oude benzineauto's rijden, blijft de impact op de luchtkwaliteit en het stikstofgehalte groot. Daarom worden er door steeds meer steden en gemeenten ingezet op het ontmoedigen van de auto. Samen met de Rijksoverheid is een akkoord samengesteld om in 2030 minimaal 50% meer gezondere lucht te hebben ten opzichte van 2016. Daarbij staat dat verduurzaming, de aanpak van de stikstofprobleem en het behalen van de klimaatdoelen belangrijk is.

Maar doordat nog zoveel, vooral oude mensen een auto hebben, het aantal auto's nog steeds stijgt en die bijna de hele dag stil staan, moeten die 8,7 miljoen auto's ergens geparkeerd staan. Waar in Nederland kunnen ze staan? Om dat uit te vinden, heb ik de parkeergelegenheden, zoals parkeergarages, -terreinen en -plekken, van Nederland gevisualiseerd.
